♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 43=
=Episod 43=
Ruoqing.
Ruoqing.
I almost killed Qiu Ziliang
Pada masa Han Yue itu,
when I worked together with Han Yue.
saya hampir membunuh Qiu Ziliang.
I could've killed him.
Asalnya, saya boleh membunuh dia.
I still lost in the end.
Saya tetap kalah.
General Han's sacrifice was in vain.
Sia-sia saja nyawa Panglima Han terkorban.
Qiu Ziliang is still alive.
Namun, Qiu Ziliang masih hidup.
I should've known.
Saya patut tahu awal-awal lagi bahawa
He is a devil.
dia ialah raksasa.
I must make use of every chance I have
Biarpun ada sedikit peluang saja,
to strike him down
saya pun patut menyambarnya
and finish him off.
dan membunuh dia dengan serangan sekali.
How could I
Kenapa saya boleh biar dia
let him make a comeback?
bangkit semula?
Ruoqing.
Ruoqing.
It was my fault.
Saya yang menyusahkan awak,
Xiu got hurt because of me.
Xiu
So did Ruoling.
dan Ruoling.
I've brought harm to all of you.
Saya yang menyusahkan kamu semua.
It wasn't your fault.
Bukan salahnya awak.
It was.
Itu salah saya.
My arrogance led me here.
Salah keangkuhan saya.
It was all my fault.
Semuanya salah saya.
Ruoqing.
Ruoqing,
Trust me.
percayai saya.
There is still hope.
Belum sampai jalan buntu lagi sekarang.
Qiu Ziliang was indeed in isolated meditation.
Qiu Ziliang memang bertapa berseorang sebelum ini,
But the medicine he made had some issues.
tapi ubat yang dihasilkannya bermasalah.
Was it my uncle's doing?
Pak cik yang merancang begitu, betul?
Yes.
Ya.
He worked on it with the divine healer.
Bersama dengan tabib sakti itu sekali.
Before that,
Sebelum ini,
Qiu Yanzhi and Cheng Xi
Qiu Yanzhi dan Cheng Xi
managed to divide
menghuru-harakan Tentera Shen Cai
the Shencai Army.
sehingga berpecah belah
They made him believe there was a mole.
agar dia percayai kewujudan pengintip.
To draw the mole out,
Oleh itu, untuk menarik pengintip keluar,
he used his isolated meditation as a cover
dia sengaja menggunakan masa bertapa berseorang
and sent the Left Chariot on a secret investigation.
untuk minta Penempur Kiri merisik hal ini.
So the Left Chariot
Jadi, Penempur Kiri
came back to the Capital a long time ago.
sebenarnya dah lama balik ke ibu kota.
Yes.
Ya.
He's been hiding in Gao Ping's home.
Dia asyik bersembunyi di rumah Gao Ping.
What answer
Kebenaran apa yang sudah
did he get from the investigation?
disiasat oleh dia?
Prince Guang,
Identiti
Qiu Yanzhi, and Ling Ling
Tengku Guang, Qiu Yanzhi dan Ling Ling
have been exposed.
dah terdedah.
But you are not exposed, Your Majesty.
Namun, tiada apa-apa masalah pada tuanku.
We've been cautious
Kita selalu berhati-hati
so far,
semasa bertindak sebelum ini.
and they haven't suspected us.
Tak buat mereka mengesyaki kita.
Prince Guang has been planning
Mulai Kejadian Zhaolu,
since the Morning Dew Rebellion.
Tengku Guang sudah merancang segala hal ini.
He might have started even before that.
Masa mungkin lebih awal lagi.
He managed to fool all of us.
Memang pandainya dia menyembunyikan niat sebenarnya.
My teacher
Guru beta
once commented on Prince Guang's wisdom.
pernah menilai Tengku Guang semasa hidup.
He said Prince Guang was cautious and mindful with speech,
Menurut beliau, Tengku Guang berwaspada dan jarang bercakap,
and had the quality of great wisdom.
jadi mesti sangat bijaksana.
A man with great wisdom
Orang yang amat bijaksana
would surely have great ambitions.
mesti ada cita-cita tinggi.
But why would he thwart Cheng Xi's plans
Namun, kenapa dia nak menghalang Cheng Xi
time and time again?
dan menyelamatkan tuanku
Why would he save your life?
berkali-kali?
He loves and cherishes
Sebab dia amat menjaga
his own reputation.
nama baik sendiri.
I'm nothing like him.
Beta berbeza sama sekali dengan dia.
To get where I am today,
Untuk mencapai matlamat,
I became the godchild of an evil man,
beta boleh menjadikan musuh sebagai ayah,
I usurped the throne,
membunuh guru dan merampas takhta
and I became loathed by the world.
serta dimarahi oleh warga seluruh dunia.
But he's different.
Namun, dia adalah berbeza.
Guang means jade.
Dia merupakan Tengku Guang.
There can't be any stains on jade.
Nama baiknya tak boleh dicela.
Your Majesty.
Tuanku,
At this point,
dah sampai keadaan sebegini,
we should proceed with the next step.
kita patut mulakan langkah seterusnya.
Official Li has
Pihak Tuan Li
everything in place.
sudah bersiap sedia.
He awaits Your Majesty's final order.
Tunggu saja tuanku menangkap penjahat.
But I...
Namun, beta...
I am worried about Ruoling.
Beta masih rasa bimbang akan Ruoling.
Your Majesty.
Tuanku,
It's a critical time.
kini merupakan saat genting,
Don't let emotions ruin the plan.
jangan terpengaruh oleh emosi.
She knew I had let the Wang family down.
Dia jelas bahawa beta bersalah terhadap Keluarga Wang,
Yet, she still risked her life for me.
tapi dia tetap sudi menempuhi kesusahan demi beta.
I owed her
Beta hutang Ruoling
too much for this lifetime.
terlalu banyak dalam kehidupan ini.
That's because
Sebab dia tahu
she knew how her grandfather died.
sebab atuknya mati.
Your Majesty, when you win,
Hanya apabila tuanku menang,
all of this suffering
segala bencana ini
will truly be over.
baru akan benar-benar berakhir.
(If you win,)
(Awak menang,)
(Xing empire prospers.)
(maka Da Xing bangkit!)
(If you lose,)
(Awak kalah,)
(Xing empire is doomed.)
(maka Da Xing runtuh!)
(Tell me)
(Beritahu beta,)
(that you can do it!)
(awak boleh!)
(Yes.)
(Ya.)
Greetings, Prince Guang.
Salam, Yang Mulia Tengku Guang.
Prince Guang,
Bagusnya Yang Mulia Tengku Guang
I'm glad you are here.
berada di sini.
Duke Chu wants you
Tuan dah berpesan agar
to see the bride off as her family.
yang mulia menghantar pengantin perempuan sebagai ahli keluarganya.
Miss Qiu, I can see you've been busy.
Cik Qiu memang sibuk
Even now, you still aren't groomed.
sehingga belum menghiasi diri sekarang.
Did you forget you have a wedding today?
Adakah cik dah lupa hari perkahwinan hari ini?
Listen up, everyone!
Warga kampung sekalian, dengar baik-baik!
His Majesty's wedding is today.
Baginda berkahwin hari ini.
The ban on wine has been lifted.
Larangan minum arak dilonggarkan.
He granted us fine wine
Arak enak dikurniakan secara khas.
so we could celebrate it for him.
Minum bersama-sama dengan rakyat!
There's enough for everyone!
Semua orang akan dapatnya!
Come on!
Mari!
Line up and get your wine!
Beratur untuk mendapatnya!
(It's already)
(Cepatnya tiba)
(the day of their wedding.)
(hari perkahwinan.)
Come on.
Mari.
There's enough for everyone.
Semua orang akan dapatnya.
(I can never)
(Saya memang tak larat)
(enjoy a wedding wine like this.)
(minum arak perkahwinan sebegini.)
Here's yours.
Ambil baik-baik.
- Next! - Okay.
- Orang seterusnya. - Baik.
Yan Xiu?
Yan Xiu.
Yan Xiu is in love with Yanzhi.
Yan Xiu sukai Yanzhi.
But Yanzhi is marrying His Majesty.
Namun, Yanzhi berkahwin dengan baginda pula.
Come on!
Mari!
There's enough for everyone!
Setiap orang akan dapatnya!
Line up and get yours!
Beratur. Mari!
Come on!
Mari!
Hold your wine.
Ambil baik-baik.
Scram!
Berambus!
People like you don't deserve
Kamu tak layak
to have His Majesty's wine!
minum arak perkahwinan maharaja!
Get lost!
Berambus!
There he goes again.
Sekali lagi.
I'll never pity
Mustahil saya
a man like you.
bersimpati dengan orang seperti awak.
These are all mine now.
Semuanya milik saya!
How dare you steal my wine! Get him!
Berani dia merampas arak kami! Pukul dia!
Forget it.
Biarlah saja.
Consider I've avenged Madam Li.
Kiralah balas dendam untuk Mak Cik Li.
Stop it.
Jangan pukul lagi. Jangan pukul lagi.
All of you, stop beating him.
Semua orang, berhenti.
Cut it out!
Jangan pukul lagi!
(Left Advisor)
(Pelindung Kiri)
He's an official!
Dia anak buah pihak berkuasa tempatan!
Leave, quick!
Semua orang, cepatlah bersurai!
Leave!
Bersurai!
Everyone, leave!
Semua bersurai!
I can never enjoy
Saya memang tak larat
a wedding wine like this.
minum arak perkahwinan sebegini.
Yanzhi.
Yanzhi.
Yanzhi!
Yanzhi!
♪Who else will swim in the deep end♪
♪Siapa akan berenang ke tempat dalam lagi?♪
♪When the wind and rain empty the long scale♪
♪Apabila angin dan hujan bersihkan jalan♪
♪Who will still go to work early and return late after being drenched♪
♪Siapa lagi masih bersusah dari pagi hingga malam?♪
♪Some have longings♪
♪Ada orang merindui, ada orang berputus asa♪
♪We can't see clearly during the day♪
♪Segalanya di siang hari dalam kekaburan♪
♪With no arguments, there are no lies♪
♪Tiada penjelasan atau penipuan♪
♪But the battlefield didn't teach me to distinguish between them yet♪
♪Medan perang tak pernah ajar saya bezakannya♪
♪Who says I never made a wish♪
♪Saya pernah membuat hajat♪
♪Who says I was once missed♪
♪Pernahkah saya dirindui?♪
♪Old sorrows aren't at rest♪
♪Kesakitan lama belum pulih♪
♪Getting nightmares♪
♪Mimpi buruk dah datang♪
♪Let's see if love or hate disintegrate first♪
♪Cinta atau kebencian yang akan menang?♪
♪The vicissitudes of life where I'm wandering♪
♪Perubahan besar dalam pengembaraan♪
♪Are full of barriers without you♪
♪Segalanya bahaya tanpa awak♪
♪Even hypocritical words♪
♪Biarpun manusia keji, perjalanan ini masih jauh♪
Greetings, Your Highness.
Salam, tuanku maharani.
♪Can't let us meet in vain♪
♪Perjumpaan ini takkan menjadi sia-sia♪
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Saya pernah wujud dalam hidup awak♪
♪An empty room for a hollow goodbye♪
♪Bilik yang kosong. Jumpa lagi jika berpeluang kelak♪
♪The world is fainting, a true love's meeting♪
♪Dunia berubah-ubah. Jikalau jodoh ini ditakdirkan♪
♪Even nightmare will end when it's time♪
♪Maka mimpi buruk akan berakhir suatu hari nanti♪
♪I had hoped to make my wish♪
♪Saya pernah membuat hajat♪
♪I had been missed♪
♪Pernahkah saya dirindui?♪
♪The melancholy hasn't ended, a new nightmare begins♪
♪Kesakitan lama belum pulih, mimpi buruk dah datang♪
♪Will love perish or will it prevail?♪
♪Cinta atau kebencian yang akan menang?♪
♪The drifter's eternity♪
♪Perubahan besar dalam pengembaraan♪
♪My world falls apart without your presence♪
♪Segalanya bahaya tanpa awak♪
♪Even hypocritical words♪
♪Biarpun manusia keji, perjalanan ini masih jauh♪
♪Can't let us meet in vain♪
♪Perjumpaan ini takkan menjadi sia-sia♪
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Saya pernah wujud dalam hidup awak♪
♪Life scattered like a shower of leaves♪
♪Hidup ini bagaikan daun layu yang berguguran♪
♪A heavy heart doesn't go far♪
♪Semakin berat, semakin sukar terbang jauh♪
♪Even the Moon♪
♪Bulan selalu♪
♪Loses its glimmer♪
♪Ada kecacatannya♪
♪But love prevails above all♪
♪Bagaimana baru cinta lebih kukuh?♪
♪Like the lost time we failed to hold on♪
♪Bagaikan masa yang telah hilang♪
(Chess of Generals Camp)
(Balai Catur)
Move out!
Bertolak!
Seeing things
Memandangkan semuanya
are going smoothly for you,
berjalan lancar pada pihak kamu,
I feel relieved.
redalah saya.
It's them again.
Mereka lagi.
An order from the Chess Overseer.
Ini perintah daripada Pemegang Catur.
There's been a change in plan.
Rancangan berubah.
Hunt down Ling Ling,
Kejar Ling Ling.
and execute her.
Bunuh dia serta-merta.
Yes!
Ya!
Yanzhi will never want me dead.
Yanzhi takkan bunuh saya.
What exactly happened?
Apa yang berlaku sebenarnya?
Sir!
Tuan!
Pursue him!
Kejar dia!
Take him out!
Bunuh dia!
Yes!
Ya!
You got everything you wanted.
Segala-galanya berlaku mengikut keinginan awak.
Congratulations.
Tahniah.
Dismiss.
Pergilah.
His Majesty and I are going to bed.
Saya nak melayan baginda untuk beradu.
Yes.
Ya.
Going to bed?
Melayan beta untuk beradu?
Qiu Ziliang ordered me
Qiu Ziliang memerintahkan adinda
to give you a Crown Prince as soon as possible.
melahirkan putera secepat mungkin untuk tuanku.
You even have power over
Itu memang Datuk Chu yang menguasai
the royal bloodline of the Xing empire,
keturunan diraja Da Xing
Duke Chu.
sesuka hati.
So...
Jadi,
I need a child.
adinda memerlukan anak.
I'm afraid
Beta sebegini,
I'm in no shape...
rasa-rasanya...
I can't grant you that request.
Rasa-rasanya, memang tak dapat bekerjasama dengan awak.
In that case,
Memandangkan begini,
I shall take my leave now.
adinda beredar dulu.
Wang Ruoqing.
Wang Ruoqing.
I know
Beta sudah tahu
your true identity.
identiti sebenar awak.
I beg your pardon?
Apa yang tuanku ingin cakap?
My identity?
Identiti apa?
Aren't you Wang Ruoqing?
Bukankah awak Wang Ruoqing?
If you want me to be,
Jika perlu,
I can be her.
adinda pun boleh jadinya.
Just as the time Han Yue needed me to be.
Sama seperti keperluan Han Yue pada masa itu.
If I was Wang Ruoqing,
Jika adinda Wang Ruoqing,
I would...
adinda akan...
Your Majesty.
Tuanku.
Well?
Macam mana?
Was it her?
Adakah itu dia?
It's the second time
Ini kali kedua hamba
I've come to confirm her identity.
datang mengecam gadis ini.
She looks like her.
Rupanya memang agak serupa.
Your Majesty.
Jika tuanku
If you want to confirm
benar-benar nak mengesahkan
if she really is Ruoqing,
sama ada dia Ruoqing atau tidak,
there is still another method.
sebenarnya ada satu jalan lagi.
What do you have in mind?
Apa cara yang awak ada?
Miss Ruoqing was afraid of cats when she was little.
Cik Ruoqing sangat takut akan kucing sewaktu kecil.
Whenever she saw a cat,
Sebaik saja nampak kucing,
she got rashes over her body.
ruam akan timbul pada badannya.
But her sister Miss Ruoling
Namun, Cik Ruoling sangat suka kucing
loved cats.
sewaktu kecil.
So Miss Ruoling could only
Jadi, Cik Ruoling hanya boleh
play with cat doll.
bermain kucing palsu sewaktu kecil.
Little Bell.
Si Loceng.
That's right.
Ya!
That's the doll's name.
Patung kucing itu.
Its name was Little Bell.
Namanya Si Loceng.
Sir.
Tuan,
Li Deyun met with the scholars after returning.
Li Deyun berjumpa dengan anak muridnya secara rahsia selepas balik ke kediaman.
The group of seven discussed
Mereka bertujuh berbincang selama sejam
more than an hour before leaving.
sebelum bersurai.
What did they discuss?
Mereka bersembang tentang apa?
We don't know yet.
Belum tahu buat sementara waktu.
Sir.
Tuan,
Should we interrogate some of them?
nak tangkap beberapa orang balik untuk memisitnya?
Do not alert the enemy.
Jangan kejutkan mereka.
Keep tabs on them.
Pantau mereka.
Let's see what Li Deyun has
Tengok apa yang
up in his sleeve.
ingin dilakukan oleh Li Deyun.
Yes.
Ya.
Did you get the divine healer?
Dah tangkap tabib sakti?
We got everyone
Selain Pelindung Kiri,
except the Left Advisor.
orang lain sudah ditangkap.
Good.
Baik.
Dismiss.
Beredar dulu.
Yes.
Ya.
I'm still alive.
Saya tak mati.
Are you disappointed?
Adakah awak rasa sangat kecewa?
You will die sooner or later.
Ini tetap akan berlaku suatu hari nanti.
So,
Cakap.
what is the solution?
Apakah penyelesaiannya?
This is your design,
Memandangkan awak yang merekanya,
so you must know a way to undo it.
tentulah awak tahu penyelesaian.
There is no solution.
Tiada.
Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang,
your demise is nigh.
tunggulah saat mati.
Tian Shan.
Tian Shan,
I came here to sincerely
saya datang mohon maaf daripada awak
apologize to you.
secara ikhlas hari ini.
I found out today
Sehingga hari ini, saya baru tahu
that your family
ahli keluarga awak
had died by my hands.
mati dibunuh saya.
But that was ten years ago.
Namun, itu pun perkara sepuluh tahun yang lalu.
Drop the act.
Jangan berpura-pura.
You have no regard for human lives.
Raksasa yang membunuh banyak orang seperti awak
You will die a horrible death.
pasti akan mati dengan teruk.
You will certainly die a horrid death!
Awak pasti akan mati dengan teruk!
Tian Shan.
Tian Shan,
You got my apology.
saya dah mohon maaf.
What you said
Saya tak suka dengar
was a little hurtful.
kata-kata awak sebegini.
Do you still have relatives on your wife's side?
Rasa-rasanya, ada orang lagi dalam keluarga isteri awak, betul?
How about this?
Beginilah.
For every day you refuse to tell me,
Sehari awak tak cakap,
I'll kill one of them.
saya bunuh seorang.
If you keep your mouth shut for two days,
Dua hari awak tak cakap,
I'll kill two of them.
saya bunuh dua orang.
I can take my time with you.
Kita lengahkan masa perlahan-lahan.
Let's see who wins in the end.
Tengoklah siapa yang akan berkeras sampai saat akhir.
Qiu Ziliang!
Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang! You're a demon!
Qiu Ziliang, raksasa!
You're a heartless wretch!
Awak bagai binatang yang buta hati!
Teacher.
Guru,
What is my uncle's motive?
apakah yang yang diinginkan oleh pak cik sebenarnya?
The throne?
Takhta,
The world?
dunia
Or the prosperity of the Xing empire?
atau Da Xing yang benar-benar makmur?
I can't
Beta
see through his mind.
langsung tak dapat meneka isi perutnya.
If he bears ill intentions for me,
Jika dia memang berniat jahat,
then how should I
bagaimanakah
deal with him?
beta harus buat pada dia?
Do I put him in jail?
Kurung dia,
Do I release him?
lepaskan dia
Or must I take his life?
atau bunuh dia?
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
The pain I suffered in this life
(Kesengsaraan beta dalam kehidupan ini)
is unspeakable.
(tidak dapat dikatakan.)
♪The past is in front of you♪
♪Bolak-balik di mata awak♪
But meeting you
(Namun, Tuhan bersimpati dengan beta)
was the mercy and greatest gift
(untuk biar beta bertemu dengan awak)
Heaven had given me.
(dan mengurniai beta keseronokan yang paling besar.)
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Sambil sempurnakannya♪
Ruoling.
(Ruoling.)
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪If love was but a dream, how long would it last?♪
♪Cinta dan jodoh bagaikan mimpi, betapa panjangnya ia akan kekal?♪
♪A cold night with a lonely drink♪
♪Tidur semalaman dalam malam sejuk, minum arak berseorang dengan susah hati♪
♪The heat is intoxicated, but the shackle remained♪
♪Nyanyi ketika minum arak, tapi tak dapat bebas daripada belenggu hati ini♪
♪Entering the dream with clarity, going ashore with your company♪
♪Semoga bergembira dalam mimpi, menemani hati ini berlabuh♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
His Majesty arrives!
Mengumumkan keberangkatan tiba baginda.
Your Majesty is still recovering.
Kesihatan tuanku tak begitu baik.
There is no need to visit me.
Tak perlulah datang menjenguk saya.
Grandmother.
Nenenda,
The rite must be upheld.
etiket tak boleh dimansuhkan.
Greetings, Grand Empress Dowager.
Yanzhi kirim salam kepada tuanku maharani balu agung.
I shall take my leave now.
Zening beredar dulu.
Let me see you off.
Beta menghantar awak.
Yanzhi.
Yanzhi,
Come.
mari.
Sit down.
Duduk.
Much obliged, Grand Empress Dowager.
Junjung kasih tuanku maharani balu agung.
Cutting down the quota of Shencai Army's recruitment?
Kurangkan kos pengaturan Tentera Shen Cai?
Yes.
Ya.
Li Deyun has been discussing it
Inilah perkara yang dibincangkan
with his scholars
oleh Li Deyun dan anak muridnya
as of late.
kebelakangan ini.
Great.
Baik.
While I was meditating in isolation,
Nampaknya, perusuh yang tak guna ini
these mindless clowns
buat kacau dengan seronok sangat
were having the time of their life.
semasa saya bertapa berseorang.
Sir.
Tuan,
The eunuchs
beberapa orang sida
are awaiting your decision.
sedang menunggu keputusan tuan.
How should we stop their plan?
Macam mana menghalang perkara ini?
No.
Tak.
Let them do as they please.
Biar dia buat saja.
Months' worth
Bukankah bekalan dan
of the military pay was embezzled.
upah untuk tentera mengalami defisit sebelum ini?
Send out the words.
Lepaskan khabar angin.
Tell the people Li Deyun fills his own pocket with the money.
Katalah, itu akibat rasuah Li Deyun.
Not only is he corrupted,
Bukan itu saja,
but he is also going to cut down
dia nak terus
the provision supplies.
mengurangkan bekalan makanan tentera.
But doing so
Dengan ini,
might cause an uproar in the army.
rasa-rasanya pasukan tentera akan buat kecoh.
Then so be it.
Biar mereka buat saja.
It is time to get rid
Tibalah masa untuk menghapuskan
of this pain in the neck named Li Deyun.
duri dalam daging yang bernama Li Deyun ini.
Yes.
Ya.
Where is Cheng Xi?
Di manakah Cheng Xi?
In the ninth cell.
Di bilik penjara kesembilan.
What message
Tuanku
did Your Majesty ask Li Zening to deliver?
minta Li Zening sampaikan titah apa?
What about you?
Awak pula?
What did you and my uncle
Semasa awak berkahwin,
come up with before
awak membincangkan pendekatan apa
our wedding?
dengan pak cik?
Without a Crown Prince,
Tuanku tiada putera.
your life will be at risk.
Sangat bahaya.
Indeed.
Betul.
So Your Majesty and Official Li
Jadi, tuanku dan Tuan Li
must proceed with haste.
perlu mengambil tindakan secepat mungkin.
What is your guess?
Apakah yang awak teka?
Nothing at all.
Adinda tak teka apa-apa pun.
However,
Cuma
Your Majesty are an Emperor.
tuanku merupakan anak Tuhan,
You must carry out the way of Heaven.
jadi patut melancarkan suruhan tuhan.
Why did the late emperor fail?
Tahukah tuanku kenapa mendiang maharaja akan gagal?
The Morning Dew Rebellion was a conspiracy.
Sebab Kejadian Zhaolu ialah muslihat
It wasn't the way of Heaven.
dan bukannya suruhan Tuhan.
Your Majesty.
Tuanku,
The time has come.
dah tibanya masa.
There is no Empress Regent.
Tiada pemerintah wanita yang mentadbir kerajaan.
There are no shady dealings.
Tak buat apa-apa yang bersalah secara rahsia.
In the new game of chess,
Dalam permainan catur baharu ini,
you are the overseer
tuankulah Pemegang Catur baharu
for both Prince Guang and I.
Tengku Guang dan adinda.
For this round,
Kali ini,
you and Qiu Ziliang
tuanku bermain dengan Qiu Ziliang
will battle each other fair and square.
secara terbuka.
You must feel curious
Adakah awak rasa pelik
upon seeing me again.
untuk berjumpa dengan saya?
You finished your isolated meditation.
Awak dah habis bertapa berseorang?
Yes.
Ya.
I was in isolated meditation
Saya bertapa berseorang kerana
because there were things I couldn't fathom.
tak faham sesuatu dengan jelas.
But everything is clear to me now.
Saya dah jelas sekarang.
So I came out.
Tentulah saya keluar.
I never thought
Tak sangka
you were Qi Qing's daughter.
awak ialah anak perempuan Qi Qing.
After Qi Qing's failed coup,
Selepas Qi Qing gagal memberontak,
you were exiled to a foreign land,
awak merayau-rayau di tempat lain
and saved by Cheng Huaizhi.
dan diselamatkan oleh Cheng Huaizhi.
You followed Cheng Huaizhi
Kemudian, awak mengikut Cheng Huaizhi
to Heng'an.
datang ke Heng'an bersama.
You talked Cheng Huaizhi into
Awak menghasut Cheng Huaizhi
working as a eunuch
menjadi sida di dalam istana
so you and your half brother, Prince Guang
agar dapat berkenalan semula dengan adik awak
from a different father
yang sama mak, tapi berbeza ayah dengan awak,
could reunite.
Tengku Guang.
From there on,
Selepas ini,
you had been plotting to help Prince Guang ascend to the throne.
awak merancang untuk Tengku Guang naik ke takhta.
After the Morning Dew Rebellion,
Selepas Kejadian Zhaolu,
you instigated Emperor Wenzong
awak menghasut Maharaja Wenzong
to pass the throne to Prince Guang.
untuk mewariskan takhta kepada Tengku Guang.
As you wished, Emperor Wenzong wrote a posthumous edict.
Maharaja Wenzong menulis wasiat mengikut keinginan awak
He ordered Han Yue to pass it to Wang Yang.
dan minta Han Yue menyerahkannya kepada Wang Yang.
But I was one step ahead of you.
Saya bertindak lebih cepat daripada awak
I raided the Wang family's house.
untuk menghapuskan Keluarga Wang
I killed Wang Yang.
dan membunuh Wang Yang.
By the time you arrived,
Apabila awak sampai,
the edict was nowhere to be found.
wasiat dah tak tahu ke mana lagi.
Prince Guang found out
Tengku Guang perasan
that Wang Yang's youngest granddaughter survived the attack.
cucu bongsu Wang Yang tak mati,
He took her in.
jadi bawa dia balik.
After many considerations,
Selepas berfikir banyak,
he decided to hide her
dia tetap menyembunyikan dia
inside the Violet Bureau.
di Biro Ungu akhirnya.
You thought the Little Fish
Awak rasa budak itu
could restrain Qi Yan,
dapat mengawal Qi Yan,
so you agreed with the plan.
jadi bersetuju saja.
You even forged a new identity for her.
Awak tolong dia memalsukan identiti lagi.
You gave her the name "Cheng Ruoyu."
Namanya ditukar sebagai Cheng Ruoyu.
- You knew everything. - Of course.
- Awak dah tahu semuanya. - Tentulah.
If there is anything I want to know,
Asalkan saya nak tahu,
I will know.
saya dapatlah tahu.
But you, on the other hand,
Namun,
were kept in the dark.
ada sesuatu yang tidak awak tahu.
Your beloved brother
Sudah pastinya adik awak
never told you
tak beritahu awak.
Wang Ruoling wasn't the sole survivor.
Bukan saja Wang Ruoling,
Her older sister Wang Ruoqing
malah kaknya, Wang Ruoqing
was also alive and well.
juga hidup baik-baik saja.
Wang Ruoqing lives?
Wang Ruoqing tak mati?
Yanzhi.
Yanzhi.
Yanzhi is Wang Ruoqing.
Yanzhi ialah Wang Ruoqing.
Yanzhi
Yanzhi
is Wang Ruoqing.
ialah Wang Ruoqing?
She's Yu'er sister.
Dia kakak kandung Yu'er?
You set Cheng Ruoyu
Awak merancang taktik pada
and Qi Yan up.
Cheng Ruoyu dan Qi Yan sebelum ini.
What if it was Cheng Ruoyu and Yanzhi?
Jika ditukar sebagai Cheng Ruoyu dan Yanzhi...
Wouldn't they
Adakah pasangan ini
make the story more interesting?
akan lagi menarik?
What do you want?
Apa awak nak buat?
I bet you couldn't swallow
Awak mesti tak puas hati sangat
your disgraceful defeat.
untuk kalah sebelum ini, betul?
Would you care for another round?
Nak main sekali lagi?
Let's make Wang Ruoling and Wang Ruoqing
Biar Wang Ruoling dan Wang Ruoqing
be at each other's throat.
mendedahkan isi perut sesama mereka.
Ruoling.
Ruoling.
Yan Xiu.
Yan Xiu?
What would make the Left Advisor
Apa yang berlaku sebenarnya?
come here in person?
Tak sangka Pelindung Kiri akan bertindak secara peribadi.
I was ordered by the Chess Overseer
Saya menerima perintah Pemegang Catur
to keep you safe.
untuk melindungi awak.
Follow me to another path.
Tukar laluan bersama saya.
Do not go to Jiannan.
Jangan pergi ke Jiannan.
I don't need your protection.
Saya tak perlukan perlindungan awak.
I'm not changing my destination.
Saya pun takkan tukar laluan.
I only want
Saya memang hanya nak
to take you to safety.
bawa awak ke tempat yang selamat.
Stop following me.
Baiklah awak jangan ikut saya.
Otherwise, you will face my wrath.
Jika tidak, jangan salahkan saya untuk bersikap biadab.
Ruoling!
Ruoling!
- Come out! - Aunt.
- Keluar! - Mak cik.
Yu'er.
Yu'er.
You are in grave danger!
Awak sangat bahaya sekarang, tahu?
I just want to keep you safe!
Saya memang cuma nak lindungi awak.
Aunt!
Mak cik.
Aunt.
Mak cik,
What's wrong with you?
kenapa dengan awak?
Are you hurt or is it...
Awak tercedera, baiklah...
I'll live.
Takkan mati.
I didn't come for you.
Saya bukan datang untuk menemui awak.
Since you're safe,
Memandangkan awak baik-baik saja,
I have nothing to worry about.
saya pun rasa reda.
Where are you going?
Jadi, awak nak pergi ke mana?
I'm sending Li Rong's ashes
Saya nak hantar abu tulang Li Rong
back to her home.
ke rumah kampungnya.
So...
Jadi,
Did you give up on your obsession?
awak sudah melepaskan obsesi?
I'm just a useless woman.
Saya cuma orang yang tak guna sekarang,
I have no obsession anymore.
mana akan ada obsesi?
Aunt.
Mak cik,
Perhaps
apa kata
I could escort you there.
saya menghantar awak?
Never mind.
Tak perlu.
I'm heading for Dongchuan.
Kebetulannya, saya nak pergi ke Dongchuan.
It's on the way to Madam Li's hometown.
Jalan sehala ke rumah kampung Mak Cik Li.
Yu'er.
Yu'er,
Thank you.
terima kasih.
But after what we went through,
Namun, setelah mengalami begitu banyak perkara,
I can't bring myself
saya tidak dapat
to be so intimate with you.
bergaul baik-baik dengan awak.
We should go our separate ways.
Baiklah kita berpisah.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪